---
title: "A torre infinita"
date: "1978-12-31"
---

Babel era a mais alta torre jamais construída. Ela tinha 1.958 metros de altura e tinha 346 andares. Ou melhor, ela tinha apenas um andar, dependendo de como se conta. O motivo é que o prédio era uma espiral perfeita: cada célula, hospedeira de exatamente uma família, localizava-se um tanto mais alto que seu vizinho à esquerda e o mesmo tanto mais baixo que seu vizinho à direita, em degraus, de tal forma que havia uma cadeia contínua da primeira até a última. Mais tarde, historiadores propuseram que cada volta completa de trezentos e sessenta graus perfazia um andar, com a última célula do círculo ao lado da primeira do próximo andar, que se encontrava exatamente acima da primeira célula do andar anterior, porém um pouco mais próximo do centro da circunferência. Mas os babelenses não concebiam sua cidade dessa forma. Babel era, para seus moradores, um contínuo perfeito, em todos os sentidos.

A base da torre tinha um raio de quatrocentos metros e cada ciclo da espiral era ligeiramente menor. O último célula, o topo, eoncontrava-se exatamente no centro da torre, o que conferia a ela a forma aproximada de um cone. Todos os células faziam fronteira com a parede externa, para que todos tivessem acesso ao terraço, que tinha um jardim suspenso onde eles plantavam flores e verduras para consumo cotidiano. Era também um acesso ao ar fresco e à luz do sol.

O Cone de Comunicação Central, que se esticava por toda a altura da torre menos o último célula, era repleto de uma complicada rede de canais de comunicação e transporte entre células mais distantes—apesar de que, por motivos que serão revelados em breve, eles nunca viajavam distâncias muito grandes. O trabalho foi completo no ano 715 da Última Era e foi um esforço para melhorar o contato entre regiões distantes da cidade. Não obstante, comunicação era seu maior desafio.

Havia na torre tantas línguas quanto pessoas vivendo ali—o que perfazia consistentemente durante séculos algo um pouco acima de três milhões—mas aqueles vivendo próximos falavam línguas parecidas. Tão parecidas que apenas linguistas experientes usando processos computacionais poderosos podiam distinguir. Eles mostraram forte evidência de que as línguas eram diferentes mesmo gramaticamente. Aqueles vivendo um pouco mais distantes falavam uma língua um pouco menos parecida, mas ainda reconhecível, e assim por diante. Porém suba-se um número suficiente de degraus e não se poderia entender uma única palavra de seu interlocutor. O limite convencional de inteligibilidade era em torno de vinte e quatro células.

Um ano após o cone estar completo, eles fizeram a descoberta mais extraordinária de sua história: a primeira pessoa vivendo na primeira célula e a última pessoa vivendo na última falavam exatamente a mesma língua. Ninguém sabia explicar por quê, mas, a despeito da evolução orgânica de todas as línguas—e as línguas de Babel não eram exceção—a primeira e a última célula sempre mantinham sua conexão linguística. Esse continuou sendo o caso após décadas e mesmo após gerações, conforme futuros linguistas demonstraram. Isso significav também que o lugar era cíclico, como se a primeira célula estivesse conectada à última e a torre fosse infinita. Entretanto, nunca foi encontrada outra forma de conexão.

***

Talvez a maior conquista daquela sociedade fora o trabalho conhecido como *O Grande Poema*. O projeto foi iniciado e supervisionado por Cleïs Blindmann, que era por todos considerada a maior poeta de Babel—alguns sustentavam que ela era a maior do mundo. Ela originalmente o nomeou *Ode a Babel*, mas a tradição mais tarde rebatizou-o com o que acharam ser uma denominação mais apropriada. Era um épico fantasioso sobre a história de Babel. Como a própria torre, o poema era cíclico: quem começasse a lê-lo pelo início estaria, na verdade, lendo a continuação dos últimos versos, e assim por diante.

O poema era composto de quatrocentos mil versos e cinco milhões de palavras. Nenhuma pessoa poderia lê-lo inteiro porque ele fora escrito em todas as línguas de Babel—à taxa de cerca de doze línguas por verso, ou por volta de três palavras por língua. Esse feito aparentemente impossível foi feito possível, em grande parte, graças a'O Cone. Mas, principalmente, foi o trabalho dessa ambiciosa poeta, cuja fama e caráter [larger_than_life] criaram o mito de que ela realmente escrevera tudo.

A verdade—que é mais interessante que o mito—é que Blindmann não escreveu o poema todo. Seu principal papel fora o de arquiteta do projeto. Ela coordenou com dezenas de representantes em todas as regiões da cidade, que, por seu turno, coordenaram com dezenas de outros, que fizeram o mesmo, até o nível do poeta individual (quinhentos mil deles), que, então, com ajuda de escritores humanos e autômatos, escreveram os versos propriamente ditos, seguindo os algorítimos de Blindmann transmitidos pel'O Cone.

Note-se que, devido a barreiras linguísticas, ninguém podia comunicar-se diretamente com ninguém que estivesse a uma distância suficientemente longa na cadeia. Por isso, os algorítimos tinham que ser transmitidos em partes traduzidas—poder-se-ia dizer adaptadas—a cada vinte células aproximadamente, antes que o sentido começasse a se perder. Nessa etapa, linguistas eram responsáveis por analisar a mensagem e adaptá-la para línguas vindouras. Os algorítimos foram tão bem confeccionados que a mensagem original jamais perdeu seu sentido, e alguns especialistas apontam para eles como a razão por que o projeto funcionou.

Todos os poetas empregados para escrever os versos obtiveram uma substancial liberdade criativa, o que significa que ninguém jamais poderá ter acesso ao significado completo do poema. Alguns estudiosos mais tarde propuseram traduzir a obra para uma única língua para que os cidadãos pudessem ter acesso ao texto completo, mas o conhecimento tradicional insistia que essa jamais fora a intenção da autora e, se fosse carregada a cabo, o resultado não seria uma tradução d'O Grande Poema, mas sim uma obra derivada.

Evidência disso era uma anedota em torno da autora: Quando foi sugerido a Blindmann que ela aprendesse as línguas distantes para que ele pudesse coordenar a escrita mais autoritativamente, ela recusou veementemente, argumentando que isso era contra a idéia central. O entendimento da obra, ela insistiu, está fadado a ser para sempre incompleto. Linguistas de babel também afirmaram que essa seria, de qualquer maneira, uma tarefa impossível, já que ela deveria aprender ao menos cem mil línguas para supervisionar o projeto de uma maneira minimamente significativa.

Para o bem ou para o mal, nenhuma tradução foi empreendida e o significado completo do poema continua fugidio.
