---
title: "As Cidades Subterrâneas"
date: "1979-01-04"
translation: "the-underground-cities"
---

A primeira impressão daqueles que visitam Nova Constantinopla é que ela é uma metrópole bastante comum, com seus ires e vires de teleólogos ocupados, prédios imensos e um comércio de rua vibrante. Mas uma inspeção mais cuidadosa revela que essa cidade não tem centro e é uma colcha de retalhos cultural e arquitetural. Além disso, retalhos do mesmo tipo aparecem mais ou menos regularmente dentro dos limites da cidade, como se cada um houvesse sido interrompido pela imposição do próximo, mas continua mais à frente.

Nova Constantinopla foi construída na última década da Última Era para que fosse a capital do Império Proteano, e é uma metáfora de sua estrutura. Como a maioria das metrópoles, ela é feita de várias sub-cidades combinadas. O que é incomum no caso dela é a forma como essas sub-cidades são combinadas: cada uma tem sua própria camada subterrânea separada, como prateleiras em uma estante. Mas essas camadas não são planas: cada uma delas tem sua própria topologia, em forma de padrões de ondas, como um campo montanhoso, com picos que atingem a superfície, que, por sua vez, perfazem os retalhos que os visitantes descompromissados veem quando rondam o que eles acreditam ser a cidade, propriamente dita—mas, ao invés, são os centros de cada uma das cidades subterrâneas.

Isso também explica os numerosos túneis perfurando os morros. Eles não levam meramente ao outro lado, mas, antes, e principalmente, eles mergulham profundamente na terra através da cidade subterrânea, da qual aquela superfície é o centro. Ao contrário de cidades comuns, em Nova Constantinopla, os túneis não são atalhos para o outro lado do morro, mas o caminho mais longo. Isso facilita com que um retalho—ou seja, uma camada e o mesmo que uma cidade—comunique-se com o próximo.

Aliás, a única comunicação entre as camadas e seus cidadãos é através da superfície. Lá é permitido que todos troquem bens e ideias livremente. Mas as cidades subterrâneas são fechadas entre si. A maioria dos habitantes que não têm acesso à superfície jamais encontrarão pessoas de camadas diversas. E a maioria da população de Nova Constantinopla se enquadra nessa categoria. Os administradores das cidades subterrâneas podem emitir alvarás de permissão para aqueles cujo propósito ou atividades são vistos como apropriados à superfície. A permissão emitida em qualquer cidade é válida em todo o território superficial, mas as cidades decidem por si próprias quem tem direito a ela—e cada cidade tem seus próprios níveis de permissividade e padrões democráticos.

Viajar para o subterrâneo de uma cidade é uma questão completamente diferente. Para isso, os cidadãos precisam de um alvará emitido pelo domicílio bem como pela cidade destino. Muito poucos recebem esse tipo de permissão, e os alvarás permanentes são reservados a indivíduos muito ricos, burocratas importantes e celebridades.

Um passa-tempo comum dos habitantes dos subterrâneos é contar histórias sobre a superfície. Elas geralmente são ficcionais, porém contém elementos de veracidade, capturados pelo boca-a-boca dos comerciantes que movem mercadorias entre a superfície e o subterrâneo. Eles têm curiosidade especialmente pelos habitantes de outras cidades subterrâneas, como eles são, o que fazem, se são mais felizes.

Se é vedado a algumas pessoas chegarem à superfície de Nova Constantinopla, viajar pelo Império é perfeitamente lícito. Novamente, o único requisito para os viajantes é o conjunto adequado de permissões. Na prática, porém, apenas uma pequena parcela da população tem a possibilidade de sair das cidades subterrâneas, já que essas viagens costumam ser onerosas. Os cidadãos com acesso à superfície tendem a ter fácil acesso ao Império como um todo.

Alguns habitantes das profundezas tentaram atingir a superfície ou outras camadas pela rota mais longa. Eles viajaram distâncias incrivelmente longas através do Império para chegar de novo a Nova Constantinopla por uma entrada diferente. A maioria desses aventureiros pereceu na vastidão e hostilidade do Império. Mas conta-se que alguns deles obtiveram êxito e agora vivem em alguma camada à qual não pertencem. Eles não se revelarão para outros, é claro, temendo as terríveis consequências que sua posição ilegal trariam. Muitos gostam de imaginar que seu vizinho ou alguém que eles conhecem é um desses aventureiros e intimamente fingem ter feito o mesmo. Na realidade, todas as entradas possuem controle rigoroso e cada um que entra ou sai deve portar uma permissão válida. Não importa de onde se vem, todos precisam de uma permissão para onde vão.

Visitantes estrangeiros têm permissão para estar na superfície e a maioria não fica tempo suficiente para descobrir sobre as cidades subterrâneas. Eles são compostos principalmente de mercadores, que trazem bens de consumo para Nova Constantinopla e dela para outras cidades, desinteressados e ignorantes em relação aos mundos abaixo deles. Também fazem parte da mitologia subterrânea histórias sobre mercadores estrangeiros justos que se apaixonam por uma bela moradora do subterrâneo e, subsequentemente, ambos fogem para as Terras Melhores, onde poderão ser felizes para sempre. Essa versão pode até ser verdadeira—porém sem o último trecho.